bonjour tout le monde
et bienvenue dans ce nouveau podcast
alors aujourd'hui
c'est un podcast sur mon apprentissage du portugais
donc on va parler de ce sujet
avant de commencer
je suis malade
je suis un peu malade
mardi j'ai commencé à avoir mal à la gorge
et après ça s'est transformé en rhume
en plus récemment
je suis assez fatigué
parce que les deux weekends derniers
on a fait les conventions avec ma femme donc
on est allé à des conventions
pour avoir un stand
et vendre l'art que fait ma femme
les produits que fabrique ma femme
donc le premier weekend on est allé à une convention
à Bordeaux qui s'appelle Animasia il me semble
et le weekend suivant
on était à Bruxelles
en Belgique
pour la convention
made in Asia
donc
ça fait 2 semaines qu'on fait beaucoup de voiture
qu'on arrête jamais parce que la semaine
j'ai les cours de français que je donne
je crée des vidéos
et le weekend je travaille avec ma femme
en plus récemment
le nombre de cours que j'ai par semaine a augmenté
alors je suis très content
j'arrive maintenant à avoir environ 25h de cours
par semaine
ce qui me permet de commencer à avoir un salaire
quasi presque suffisant
pour vivre correctement
donc je suis très content
mais je suis malade
je suis fatigué
et il faut que je me repose
donc voilà depuis 2 semaines
je suis assez occupé
et du coup aujourd'hui
je voulais vous parler de ça
parce que
ça a impacté mon apprentissage du portugais
j'ai senti que j'ai manqué de temps
pour apprendre le portugais
dans les premières vidéos
j'expliquais que je voulais passer 1h par jour
à apprendre le portugais pour
essayer d'avoir le meilleur niveau possible en 3 mois
donc d'ici
fin décembre
si je regarde en bas
c'est parce que j'ai quelques notes
et du coup pendant ces 2 semaines
ben je n'ai pas réussi à réviser pendant 1h
chaque jour
souvent je pense que j'étais plus vers les
les 20
30 minutes donc ça fait quand même une sacrée différence
et aussi le problème c'est que comme
j'étais fatigué
comme j'étais occupé à faire d'autres choses
je ne pense pas que j'avais une très bonne concentration
c'est un point dont je voulais parler aujourd'hui
c'est que donc pour mon apprentissage du portugais
je travaille principalement
avec des flashcards avec des cartes de mémoire
que je crée pour apprendre le vocabulaire portugais
donc si je vous montre ça hop
donc voilà c'est des j'utilise l'application migaku
et du coup les voilà les cartes
c'est quelque chose de très classique
mais du coup
quand je dis que je veux travailler 1h par jour
en général je fais une partie d'immersion
je regarde des vidéos
pour créer des cartes avec le
vocabulaire que je ne comprends pas
le vocabulaire que je ne connais pas
et ensuite je fais
je passe l'autre partie de l'heure à réviser
à revoir mes cartes à les réviser et à mettre
je connais je ne connais pas
pour que le système SRS fonctionne
si vous ne connaissez pas le système SRS
je vous invite à regarder d'autres de mes vidéos
je ne sais plus exactement dans lesquelles je
je l'ai expliqué
mais en gros c'est pour mémoriser plus facilement
et du coup j'ai un peu l'impression
que pendant ces 2 semaines je suis tombé dans un piège
c'est à dire que
en anglais c'est to fall in a trap
je pense et et en fait ce piège c'est que
je comme j'étais occupé
comme j'étais fatigué
je me retrouvais à réviser mes cartes
mais sans être vraiment concentré
et du coup
j'étais le matin à me dire
bah il faut que je le fasse parce que j'ai dit que
j'allais travailler chaque jour
j'ai un compteur de jours
à préserver à garder
et du coup je me retrouvais sur l'application
à faire oui non
oui non oui non
sans vraiment réfléchir à savoir si je comprenais
ou pas et pour les mots que je ne comprenais pas
je n'étais même pas concentré
pour essayer de les retenir
de les mémoriser plus efficacement
et ça je pense que c'est un peu un piège
dans lequel on peut tomber
quand on prend ce genre d'habitude
la vidéo qui a le mieux marché sur ma chaîne
c'est sur le pouvoir des habitudes
dans celle-ci
j'explique qu'il faut travailler tous les jours
ce qui est difficile une fois qu'on a l'habitude en place
c'est d'essayer de rester concentré
un peu tous les jours
parce qu'en fait si on le fait sans même
savoir si on retient des choses
sans même savoir si on apprend de nouvelles choses
beh en fait ça devient inefficace
et c'est un peu ce que j'ai ressenti
au bout de ces 2 semaines
c'est que je me suis dit bah en fait
j'ai beaucoup travaillé et du coup
je faisais un peu les mes révisions automatiquement
j'étais un peu en pilote automatique
et du coup je ne sais même pas si j'ai vraiment retenu
ce que j'ai
les cartes que j'ai créées et les cartes que
que j'ai revues
donc voilà en ce moment c'est pas
c'est pas la grande joie
pour mon apprentissage du portugais
j'ai mal à la tête
je suis fatigué
j'ai pas l'impression de progresser
mais
là maintenant je devrais être
plus libre pour faire les révisions
d'ici à fin décembre
on n'a plus de convention de prévu cette année
donc là je vais avoir du temps pour me remettre
dans ces révisions
et donc j'espère rattraper un peu mon retard
par rapport à ce projet de d'apprendre le portugais
en 3 mois
la bonne nouvelle enfin une bonne nouvelle
c'est que la semaine prochaine
on va emménager dans un nouvel appartement
une difficulté qu'on avait avec ma femme
c'est que pour l'instant
on n'avait pas de logement à nous
c'est-à-dire qu'on restait chez nos parents
chez mes parents et chez mes beaux-parents
chez les parents de ma femme
et du coup on était un peu à droite à gauche
comme on dit en français
c'est-à-dire qu'on avait pas de vraiment de lieu fixe
et ça peut paraître bête
mais quand je dois travailler
en fait je n'ai pas vraiment de bureau
je me mets dans le bureau de mon père
chez mes beaux-parents
j'ai une pièce où je peux me mettre
mais ce n'est pas mon bureau
et mes affaires je suis tout le temps en train de
les replier
de les ranger pour ensuite aller à un autre endroit
tout refaire et
et mine de rien
ça prend du temps mais je pense que ça
ça occupe aussi un peu l'esprit
à aucun moment je me sens
ancré enfin je me sens bien dans un endroit
pour me dire allez maintenant je travaille ici
et je vais tout faire ici
donc ça je pense que ça me pèse aussi un peu
et la bonne nouvelle du coup c'est
à partir
de vendredi prochain on va avoir un nouvel appartement
donc le cadre de ces vidéos
peut-être que je pourrais commencer
à filmer dans mon nouveau nouveau bureau pardon
d'ici 2 semaines je pense
mais voilà je pense que ça va me permettre
de me concentrer plus efficacement
sur la création de contenu
sur mon apprentissage du portugais et
sur les cours que je peux donner sur Preply
donc ça c'est une bonne nouvelle et aussi
pour ce qui est vraiment de l'apprentissage
du portugais
la bonne nouvelle c'est que comme je vous l'avais dit
j'ai acheté Harry Potter en portugais
sur ma liseuse sur ma Kindle
je l'ai acheté
et la semaine dernière je vous en ai parlé
et j'ai expliqué que j'avais un peu peur de ne pas
comprendre, j'avais lu quelques pages
mais ce qui est difficile quand on lit un roman
quand on lit un livre un texte
c'est de savoir si on comprend suffisamment
je ne sais plus exactement la statistique
mais il y a quelque chose comme
il faut à minima
connaître 70% des mots pardon
pour avoir une lecture
un minimum fluide
pour quand-même garder le plaisir de lire
sans qu'on ait besoin de chercher chaque mot
dans le dictionnaire
donc j'avais un peu peur que Harry Potter ce soit
encore trop difficile
parce que finalement ça ne fait que 3 semaines que
j'apprends le portugais
mais ça reste une langue latine
qui est très proche du français
et bien la bonne nouvelle
c'est que je prends plaisir à lire Harry Potter
maintenant
tous les soirs je lis quelques pages d'Harry Potter
alors comme c'est en portugais
comme c'est dans une langue étrangère
je suis très vite fatigué
et dès que j'éteins la tablette
dès que j'arrête de lire je m'endors en 2 secondes
donc c'est très pratique
mais je ne peux pas non plus lire
pendant une entière entière comme ça
c'est trop fatiguant
mais je prends plaisir à lire Harry Potter
donc c'est une très bonne nouvelle
parce que ça me permet de m'immerger dans la langue
et grâce à ça
je peux créer des nouvelles cartes de vocabulaire
j'ai trouvé une manière de le faire c'est que bon
quand je suis dans mon lit le soir
je lis sur ma Kindle et je ne crée pas de carte
mais après quand je suis devant mon ordinateur
je vais sur le Kindle pour le web
il me semble que ça s'appelle comme ça et en gros
vous pouvez accéder à vos livres
directement sur votre navigateur
donc Google Chrome par exemple
j'ouvre le livre sur
mon navigateur
et après je peux créer directement des cartes
à partir du livre
je vais vous mettre un extrait vidéo
dans lequel je vous montre comment je fais ça
mais voilà c'est tout bête j'ai accès au livre
je sélectionne toute la page
je copie colle
je le mets dans mon outil qui s'appelle migaku
il y a une partie où vous pouvez copier-coller du texte
pour ensuite l'analyser et créer
automatiquement des cartes
le seul piège avec ça je pense à éviter
et je pense que c'est pour ça
c'est pas mal d'être dans mon lit
sans forcément ce système de carte
c'est que le piège à éviter quand on fait ce genre de
d'exercice c'est de tout de suite
traduire les mots qu'on ne connaît pas
de tout de suite
créer des cartes
très rapidement
sans prendre le temps de lire
une première fois toute la page
et d'essayer de deviner les mots
que on ne connaît pas
ça c'est un exercice important parce que
si on arrive à faire cette démarche
notre mémorisation va être beaucoup plus efficace
alors que si on lit juste et on dit ça je connais pas
je crée une carte
ça je connais pas je crée une carte
ça je ne connais pas je crée une carte
etc ... là en fait
on ne prend même pas le temps d'essayer de comprendre
le mot qu'on est déjà en train de le traduire
dans notre langue
et donc ça rend la
la mémorisation beaucoup moins efficace
après
si je revois mes cartes et que je retrouve le mot
je ne me rappelle même plus d'avoir créé la carte
alors que avant si je fais l'effort
d'essayer de comprendre
et que finalement ce mot est vraiment bloquant
au moment où je vais créer la carte
je vais vraiment m'en souvenir d'avoir créé cette
carte et quand je vais
la réviser je vais mémoriser beaucoup plus facilement
le mot de vocabulaire
donc ça c'est une très bonne nouvelle
je prends plaisir à lire en portugais Harry Potter
et j'arrive à créer des cartes comme ça
je lis les premiers passages
enfin les pages dans mon lit
et le lendemain sur l'ordinateur
je relis les mêmes pages
et là je crée des cartes comme ça au moins je m'assure
que je fais une première lecture efficace
et ensuite je crée des cartes de vocabulaire
donc voilà ça c'est la bonne nouvelle
c'est que j'ai l'impression que
ça m'aide à vraiment avancer
le seul problème c'est que comme je n'ai pas l'audio
ça ne m'aide pas pour la prononciation donc
dans la précédente vidéo
j'avais expliqué qu'il fallait que je trouve
une version
audio book une version audio du livre
je n'ai pas cherché donc je n'ai pas trouvé
mais il faut vraiment
que je cherche ça pour m'aider
à écouter aussi en même temps
pour avoir la bonne prononciation
ça va faire maintenant bientôt 1 mois
que j'apprends le Portugais
il me reste une semaine mais voilà ça fait 3 semaines
bientôt 1 mois
et honnêtement
je sais pas trop si je vais pouvoir parler
d'ici 3 mois
si je vais pouvoir vraiment parler
d'ici fin décembre
j'ai quelques doutes
j'ai l'impression que ça va être trop court
que je n'avance pas assez vite
maintenant
pour l'instant je fais vraiment que de l'immersion
et il y a un moment où je vais devoir commencer
l'expression donc l'output
pour pouvoir
progresser sur voilà sur la discussion
en fait ce que j'ai du mal à savoir
c'est quel timing à avoir pour
passer sur de l'expression
je n'ai pas envie d'aller trop vite mais en même temps
je n'ai que 3 mois
donc il ne faut pas que je tarde trop
donc voilà
aujourd'hui
peut-être parce que je suis malade et un peu fatigué
je ne suis pas super optimiste
mais je continue quand même de travailler
le plus possible
et j'essaie de trouver des façons de progresser
le plus rapidement possible
heureusement
j'ai déjà eu quelques messages de portugais ou de
Brésiliens
qui m'ont proposé de faire un échange linguistique
où on parle un peu en français puis un peu en portugais
ça je pense que ce sera très utile
pour travailler ma discussion
avant ça je pense utiliser peut-être
un peu de chat GPT
pour commencer à écrire des petites phrases
avant de vraiment commencer à parler avec quelqu'un
parce que c'est vrai que si je commence
à parler avec quelqu'un
mais que je ne peux dire aucune phrase
ça ne va pas servir à grand-chose
donc je pense commencer à écrire des petites phrases
à chat GPT et quand je me sentirai plus à l'aise
je ferai des échanges linguistiques avec
des lusophones
des personnes qui parlent portugais
merci d'avoir regardé cette vidéo jusqu'au bout
la prochaine vidéo sort lundi
et je pense que dans celle-ci
je vais vous parler des conventions
je vous avais dit que je ferai des vlogs
mais finalement
j'étais trop occupé
j'ai essayé de filmer quelques trucs
mais c'était vraiment pas de bonne qualité
donc je préfère juste faire un podcast
facecam où j'explique
ce qu'on a fait ces 2 derniers weekends
donc merci d'avoir regardé jusqu'au bout
et on se donne rendez-vous lundi